### 기본

- 기본 예약어 명령어 처리 순서
  - where -> select -> order by
  - where 처리가 select보다 먼저 처리 되기 때문에 select에서 지정한 as는 where에서 사용할 수는 없다.

### 그룹화

- COUNT(열 이름)
  - count()는 인자에 추가한 열의 개수를 구할때 null은 제외하고 추출한다.
  - 즉, 5개의 행이 있는데 1개의 행이 name : null인 경우 count(name) 할 경우 4개 출력
  - 이외에도 SUM, AVG, MIN, MAX 등의 집계함수가 있다.
  - 집계함수들은 where에서 사용할 수 없다.
- DISTINCT 열 이름
  - select -> distinct
  - ex) SELECT DISTINCT name FROM sample;
  - name의 중복 제거 및 null을 제외한 상태에서의 행 개수를 구하면?
  - SELECT COUNT(DISTINCT name) FROM sample;
  - count처럼 다른 집계함수들도 동일하게 DISTINCT와 조합하여 사용 가능하다.
- GROUP BY
  - group by나 distinct는 집계함수를 사용하지 않는 한 큰 차이가 없다.
  - 내부처리 순서 : where -> group by -> select -> order by
  - SELECT name, COUNT(name) FROM sample WHERE **COUNT(name)**=1 GROUP BY name;
  - 위 쿼리는 실행되지 않는다. 내부처리 순서로 인해 GROUP BY가 WHERE보다 이후에 실행되기 때문에 그룹화 된 결과에서 조건을 실행시킬 수가 없다.
  - 이렇게 그룹화 된 결과물에서 조건절 실행을 하려면 **HAVING** 응 사용한다.
- HAVING
  - SELECT name, COUNT(name) FROM sample GROUP BY name **HAVING COUNT(name) = 1**;
  - 내부처리 순서 : where -> group by -> having -> select -> order by
- 복수열 그룹화
  - SELCT no, name, quantity FROM sample GROUP BY name;
  - 위 쿼리는 오류가 발생한다.
  - name으로 그룹화 하였지만, name이 A인 그룹의 quantity는 1,2로 2행이 있으면 어느 값을 반환할지 몰라 에러가 발생한다.
  - 이럴 경우 다른 열들도 집계함수에 추가하면 에러를 피할 수 있다.
  - SELECT **MIN(no)**, name, **SUM(quantity)** FROM sample GROUP BY name;
- 그룹화의 결과물 정렬
  - SELECT MIN(no), name, SUM(quantity) FROM sample GROUP BY name **ORDER BY SUM(quantity) DESC**;

### 서브쿼리

- sample 테이블에서 가장 작은 a 값을 가지고 있는 행 삭제하기
  - 대부분의 DB : DELETE FROM sample WHERE a = **(SELECT MIN(a) FROM sample)**;
  - MySQL : DELETE FROM sample WHERE a = **(SELECT a FROM (SELECT MIN(a) AS a FROM sample) AS x)**;
  - MySQL은 데이터를 추가/갱신 할 경우 동일 테이블을 서브쿼리에 사용할 수 없도록 되어있어, **인라인 뷰로 임시 테이블을 만들어 처리** 해야만 한다.
- 각종 상황에서 서브쿼리 사용하기
  - set에서 서브쿼리 사용하기
    - UPDATE sample SET a = (SELECT MAX(a) FROM sample);
  - FROM에서 서브쿼리 사용하기
    - SELECT * FROM (SELECT * FROM sample) sq;
  - INSERT에서 서브쿼리 사용하기
    - INSERT INTO sample VALUES ((SELECT COUNT(name) FROM sample));
    - INSERT INTO sample SELECT 1,2;

### 인덱스

- 인덱스의 목적은 검색 속도 향상이다

  - 즉, SELECT & WHERE을 이용한 조건 검색시 효율적으로 검색하도록 지정하는 것

- DB의 인덱스에서 쓰이는 대표적인 알고리즘은

   

  이진트리

   

  , 해시가 있다.

  - 이진트리의 경우 데이터가 미리 정렬되어 있어야 하는데 테이블의 데이터를 언제나 정렬된 상태로 둘수는 없다.
  - 테이블에 인덱스를 작성하면 테이블 데이터와 별개로 인덱스용 데이터가 생성되는데 이때 인덱스들을 **이진트리** 구조로 작성된다.

- 사용 : CREATE INDEX 인덱스명 ON 테이블명 (열명1, 열명2)

- 모든 데이터베이스는 해당 쿼리 실행시 인덱스를 사용하는지 안하는지 확인할 수 있는 예약어가 있다. (ex : EXPLAIN)

### 조인

- Cross Join
  - SELECT * FROM sample1, sample2;
  - 2개의 테이블에서 나올 수 있는 모든 경우의 수를 나열
- INNER JOIN
  - SELECT * FROM 테이블명1 INNER JOIN 테이블명2 ON 검색조건
  - 이전에는 where에 결합조건을 지정하였지만 INNER JOIN에서는 ON을 사용하여 결합조건을 지정
  - 예제쿼리

```
SELECT product.name, stock.count
FROM product INNER JOIN stock
ON product.idx = stock.product_idx
WHERE product.category = '식료품';
```

- OUTER JOIN
  - **한 쪽에만 존재하는 데이터** 행을 다루는 JOIN
  - INNER JOIN 자리에 LEFT JOIN 혹은 RIGHT JOIN으로 변경해주면 된다.
  - JOIN의 방향은 기준이 되는 테이블 즉, NULL이 허용되지 않는 테이블쪽을 바라보면 된다.
  - 예를 들어 상품 테이블을 기준으로 재고 테이블과 JOIN을 맺지만, 재고 테이블은 데이터가 있을 수도 있고, 없을 수도 있을 경우

```
SELECT product.name, stock.count
FROM product LEFT JOIN stock
ON product.idx = stock.product_idx
WHERE product.category = '식료품';
```

### 정규화

- 결국 하나의 데이터는 한 곳에 저장되어야 한다는 것
  - 객체지향 언어에서의 하나의 객체는 하나의 책임을 져야하는 것과 비슷하다는 생각이 든다.